Работя както и пиша – спонтанно, като се опитвам внезапно и да композирам. Формата и стилът за мен имат голяма стойност. Съдържанието, въпреки различните му вариации, винаги се повтаря във времето. Историята доказва това. Разбира се допускам паузи, в които осмислям как да продължа. Тези паузи са много важни. Понякога може да направим или напишем нещо без да го преправяме. Понякога редакциите са постоянни (бях написала непрекъснати, но се поправих). Но все някой ден трябва да спрем да редактираме.

Ще поразсъждавам за танца, който ми даде и отне толкова много. Имам класическо образование. Девет години в Националното балетно училище. Прекрасни години на усърдна работа и справяне с непосилни задачи. Знаех си, че от мене балерина няма да стане. Но ми се танцуваше. Последваха редица специализации. По-вдъхновяващи, по-алтернативни и по-съвременни. Сега се връщам отново там откъдето започнах, преосмисляйки наученото и направеното.

Слушам класическа музика. Винаги съм харесвала драматичното и емоционалното. С тези характеристики натоварването с изключителност на ситуацията и поведението ми се струват много потенциални. Това е поведение, когато характера се концентрира и проявлението му доказва живота. Случването на Нещо винаги предизвиква, трябва само да бъдем в покой, за да го забележим. Иска ми се да вярвам, че лошият край - не е краят. Щастливият финал винаги временен. Лошият вариант винаги има потенциал да се подобри и промени. Това е разбира се, една по-позитивна и оптимистична гледна точка.

Бях лош ученик. Не защото имах лоши оценки, а защото не бях на точното място. Бунтувах се смирено или отчаяно непрекъснато. Беше очевидно, че от мене няма да стане балерина, но харесвам танца и ежедневното трениране на тялото. Харесвам визуализирането даже и на абстрактни неща.  Не запомних до край нито едно класическо либрето.

Да визуализираш това значи да се създаде интензитет, чрез който да се концентрираме и намерим форма (или тя да ни намери в по-добрия случай) чрез която да изразим някакъв проблем. Случването и не-случването са характерни за пост-модернизма, докато класическото изкуство се осланя на историята и опита. И двете са ми достатъчно симпатични, за да се опитам към днешна дата да използвам предимствата и на двете изходни позиции.

Времето е абстрaктно понятие, но мястото не може да се възприема абстрактно. Комбинирането им винаги създава неутралитет, който с удоволствие приветствам и използвам. Ще дам конкретен пример: Ако пътуваме със самолет, не може да се усети бързината на скоростта, но тя съществува. Възприятията ни са ограничени. Ако пътуваме с кола, възприемането на скоростта е възможно. Ако сме изкачили планина, то ние сме там и това не може да се оспори. Ако сме седнали на стол, това също не може да се оспори. Но ако си движим ръката много бавно, изключително бавно като при Буто танц, то тогава усещането за време постепенно се размива. Ако наблюдаваме нещо което се извършва и променя много бавно - губим представата за времето. Може за известно време да не забележим придвижването. Но само временно. Преодоляването на тези ограничения - времето и пространството дава възможност за елиминиране на ограниченията. Успешното им размиване или използване е предпоставка за начало, където според мен може да се случи изкуство.

Размиването на реалностите, оформя друга реалност. Това винаги ме е интересувало. Да се измъкнеш точно в момент на сигурност, когато зрителят си мисли, че всичко е разбрал - това вече е шедьовър. Поне според личните ми наблюдения.  

Никой не може да избяга от собствения си опит, от историческото наследство и от наследствените обременености. Но всеки може да се опита да подобри (подчертае ако харесва, или отрече - ако не харесва) себе си. В детството ние имитираме възрастните, после ако имаме добро образование можем да оспорваме наследството и някъде по средата на живота си можем да се концентрираме истински в правенето на каквото и да е. Можем да изгладим “ръбовете” които ни се натрапват и които безропотно сме придобили съзнателно или несъзнателно. Постепенно да осъзнаем невротичните черти на характера си и да се опитаме да преодолеем себе си. Мисля си, че точно тогава започва истинският живот.

Приближавайки се към средата на живота ми (почти всички танцьори се радват на дълголетие) искам да разгледам последната ми работа, новото соло “Танцувам Мария Калас”. Изследвайки какво се е получило, чрез този конкретен пример може би по-ясно мога да защитя разсъжденията изложени до тук.

Пиша за да запаметя по-скоро за себе си къде съм сега и какво бих искала да правя. Но също ми е много важно и да го споделя с останалите. Какъв танц бих искала да изтанцувам, какво представление бих искала на направя, какво бих искала да преподавам, какво не бих искала, какво не бих направила. Въпросите винаги са лесни. Надявам се отговорите ми да не останат висящи във въздуха.

Проектът “Танцувам Мария Калас» изследва класически образци като използва съвременни и донякъде реалистични подходи за преразглеждане на драматичността и игнорира безсмислието на излишната разказвателност при натоварените сюжетни либрета на класическата опера.  Хореографията се занимава с изчистването и изкристализирането на образи, без да се създават герои или характери, по-скоро се провокира възможност за емоционално възприемане и дистанциране от образа като средство за дълбочина, отколкото да се пресъздава външното му проявление.

Началото на 19 век е свързано с възхода на стила белканто с работите на популярни и до днес композитори като Джакомо Росини, Гаетано Доницети и Винченцо Белини. Тази музика с нейните ясни мелодични линии е използвана като основа, която е комбинирана с текстове - хронологични факти за живота на оперната Дива Мария Калас. Преразглеждам представите ни за значимите емоции и усещания, като част от битката за живота.

«В ученическите години изиграх разнообразни роли и участвах в представленията на Софийската Национална опера: играла съм кралица, войници, плодове и зеленчуци, даже дърво. Като се замисля това е голям опит. Тогава и сега все още намирам всички тези превъплъщения за излишно натоварени с външна ефектност и наивност, но въпреки това сега преразглеждам този ми опит като възможност за независимост и свободен избор, за да рaзгледам отново любими класически образци, без банални повторения или имитации.

Проектът залага на авторско интерпретиране на женски образи от познати опери, станали емблематични за времето на 19 век. Всички женски образи в спектакъла са базирани на реални оперни героини («Травиата», «Сомнамбула», «Лучия ди Ламмермур») без да се залага или предава прецизната им сюжетност. По-скоро образите са измислица и лични предпочитания. Тези характери остават разбъркани в подредбата и изграждането на смисъла на драматургията. По този начин се опитах да изчистя излишната натовареност със събития и оставя само същественото от образи, които са представени с дистанцията на времето, личен опит и вкус. Хореографията е изчистена от излишна виртуозност, като се съсредоточава върху стилизирането на движенията, изкристализирането им в детайли, прецизна техничност и лекота. Спектакъла е насочен към всеки който харесва оперната музика, но предпочита да види различна интерпретация, както и съсредоточава публиката за внимателно разкодиране на хореографския материал. Този проект свързва историческото наследство и съвременното усещане за живеене и преразглежда същността на традицията чрез нов контекст и възможности. Нека не бъдем банални, за да имаме за какво да говорим след вечеря!

Случването или не-случването са характерни за пост-модернизма, докато класическото изкуство се осланя на историята и опита. И двете са ми достатъчно симпатични, за да се опитам към днешна дата да използвам предимствата и на двете изходни позиции. В солото се оформиха образи които са събирателни, не се интересувам от пресъздаването или интерпретации на героини от класически опери, но въпреки свободата, тези образи не биха могли да избегнат тяхната характерност.

Ще се опитам конкретно да визуализирам някои от тези образи. Солото започва с музиката на Белини от «Сомнамбула», опера която се занимава с ревността и любовта. Аз обаче изследвам повече самоубийството, тъй като ми беше интересно какво може да се направи ако имаме нож в ръцете си. И това което се получи е, че мога само да си отрежа косата, което и правя по време на този танц. Разбира се косата е изкуствена перука, за да мога да повтарям и представям този проект. Иначе щеше да е еднократна акция. Друг танц се занимава с "истеричността", която е  симпатично пренебрегната в оперните либрета, тъй като в тях се говори само за силни жени. Тук провокацията дойде от високите ноти, които Калас изпява. Високите ноти провокират за изключителност и за напрежение което се предава, слуха е изострен до краен предел, слушателят следи дали изпълнителя ще се справи с тази задача.  При тялото (въпреки безкрайните му възможности за движение) да се издигнеш високо може да се направи само като се изправим на полупалци или ако скачаме непрекъснато. И двете движения са експлоатирани непрекъснато. Има повторение и на цялостния хореографски материал, тъй като смятам, че чрез повторението  натрапваме внушаемост на истерия. Този танц е и желанието за показване на безсмислеността за превъзходство. Така почти всичките характери се получиха доста силни, даже и в слабостта си. Но кой ли иска да си признае слабостта си? Когато искаме да постигнем някакво превъзходство, оставаме винаги съчувствено пренебрегнати. Това довежда до една самота, която винаги преследва всеки мислещ човек през годините, когато не получава съпричастност. Имам и една част в солото където се свличам по една стена и провокирам асоциация за абстрактна ненатоварена атмосфера. Тази част се оказа най-харесваната, тьй като е изчистена от разказвателност или действие. Оказва се, че на зрителя му харесва да не разбира, но да успее да усети. Така се създава някаква съпричастност с действащия. За точно тази хореография си мислех, че ще съм патетична, но когато се изпълни абстрактно и неемоционално се получава изчистеност и спокойствие, които винаги се възприемат безапелационно от правещия или гледащия.

Друг такъв момент на абстракции в солото е когато седя и не правя нищо с притиснати колене до главата, или вдигам бавно ръце към тавана и после се свивам и изчезвам. Въпреки че човек винаги прави сравнения с някакви предположения и представи. В тези моменти на покой се дава възможност за размисъл, за който говорех в началото на текста, когато споменах за не-правенето и моментите на изчакване. Има една картина в солото, където ходя по прави линии и после повтарям ходенето в кръгове. Oт време на време подскачам за да променя посоката. Много харесвам това лутане по сцената и променянето на мястото в пространството само чрез просто ходене.

В проектът освен музиката на Белини, Верди, Росини, Шопен, Шуман и други автори се чуват от време на време интервюта с Мария Калас. Единствено тези разговори допринасят за някаква конкретност, чрез която се предоставя информация за живота и творчеството на изключителния талант и характер на Дивата.

Искам да поговоря малко за конкретиката и визуализацията при танца, които са характерни за модернизма, както и безкрайните възможности за случването или не-случването, емблематични за пост-модернизма. Как се получи формата на солото? Как се оформиха движенията и хореографията? Бих казала, че тя сама се появи. След като избирах да се занимавам с някакъв проблем, който ми се струваше интересен и провокативен, чрез интуитивно и спонтанно ниво импровизирах по темите, като изключвах клишетата, които неминуемо съпътстват такъв процес. Oставих се да ме води една нова система от правила, които да следвам, за да изкристализират нови свежи движения, които да носят очевидна динамичност. Трябва откровено да си призная, че такава конкретна система нямам, но се опитвах да изваждам нови принципи, които да смесвам с установени системи. Използвайки класическите принципи като например: начало, среда и край, които никога не можем да избегнем, се опитвах да разграничавам отделни познати методи на пост-модернизма, като това да разделям цялото на части. Така се получи едно смесване на образци и стилове без да игнорирам историческото наследство, за да създам един съвременен сценичен продукт. Надявам се, че успях. Човек не може да игнорира създаденото преди нас. И не трябва.

В книгата «Танцови представи и артистични предпочитания» на която съм съставител и автор говоря за три тенденции в изкуството: тези които повтарят направеното до втръсване, тези които се опитват да го променят и тенденции (прогресивните?) които започват на чисто.  Като се замисля това соло се оказа във втората категория- опитва се да промени. Има три нива на изразност: физическо, емоционално и съзнателно. С това соло се опитах да не доминира нито едно от тях.